# 수강평. TDD로 만드는 Node.js API 서버

# 견고한 소프트웨어 만들기

# UI 개발로 배워보는 순수 JS와 VueJS 개발

# 트렐로 개발로 배우는 Vuejs, Vuex, Vue Router 프론트엔드 실전기술

# 수강평. 프론트엔드 개발 환경의 이해

2020-03-11

웹팩을 참 막연하게 사용하고 있었는데 웹팩을 이해하는데 정말 큰 도움이 되었습니다. 웹팩을 쓰고는 있지만 뭐가 어떻게 돌아가는 건지 아직도 감이 안온다.. 하시는 저 같은 분들에게 정말 100번 추천하고 싶습니다. 보다가 재밌어서 새벽 늦게까지 볼 정도로 흥미롭게 봤습니다. 웹팩 심화까지 먼저 보고 아직 바벨, 린트는 못 봤는데 나머지 강의도 잘 보겠습니다! 좋은 강의 만들어 주셔서 정말 감사합니다. :D 김정환님 강의는 믿고 봅니다...

→ 새벽늦게까지 보는구나

2020-04-12

정말 많은 도움이 되었습니다. 윈도우 환경에서 강의를 진행했는데요. 웹팩으로 NODE_ENV 를 추가하여 개발/운영 빌드하는 부분이 제대로 실행이 안되어 cross-env 를 추가로 설치해서 진행했는데 혹시나 다른 방법이 있는지 궁금합니다.

→ 윈도우 환경을 위해 cross-env

2020-08-14

뭔가 항상 백엔드 프레임워크에 묶여있는 템플릿 형식의 프론트엔드에만 구속되어있다가 이번 강의를 통해 완전히 독립한 기분이 듭니다. 토이 프로젝트에서 프론트엔드 파트를 맡고도 개발 환경 비슷한 것도 구축하지 못했었는데 큰 도움이 될 것 같네요. 블로그에도 잘 정리해주셔서 강의를 구매할지 굉장히 고민했는데 자세하게 설명해주시고 실습/풀이 과정이 글만 읽고 따라해보는 것보다 익숙해지는데 큰 도움이 된 것 같습니다.

→ 블로그 도움 됨

2020-08-14

프론트엔드 개발자라면 꼭 알아야할 것들을 다뤘습니다. 강의 구매 전에 정환님 블로그 글을 먼저 봤는데 글만 봐서는 잘 와닿지 않아 수강했는데, 정말 잘 한 것 같네요 아직 심화편은 못봤지만, 저에게 믿고 보는 강사님이 되셔서 다른 강의도 구매했네요...ㅋㅋㅋㅋㅋ 좋은 강의 정말 감사합니다!

→ 블로그 글이 잘 와닿지 않은 이유는 뭘까? 실습이 없어서?

2020-10-01

주로 스프링공부하다 이번에 리액트랑 노드 타입스크립트공부해보려고 찾아보던중 웹팩/바벨이 어느정도 필요할거같아서 선행으로 들어봤는데 정말 굿굿입니다~~

→ 스프링 학습자도 하는군

2020-10-02

최근에 부서에서 도입한 ESLint, 프리티어에 대한 내용을 알 수 있어서 좋았습니다 ㅠㅠ.. 리액트 프로젝트를 떠맡게 되었는데 기존 프로젝트에 있던 바벨, yaml, axios 등의 키워드조차 몰라서 헤매고 있었는데 많은 부분 이해하고 갑니다 :D

→ 이런경우도 있구나

2020-10-12

정말 많은 도움이 되었습니다. 제가 수강할떄에는 copy-webpack-plugin options이 변경되어서 실습 때 컴파일 에러 원인을 몰라 좀 시간이 걸렸습니다.

→ 변경사항 반영해야 함. 이거 너무 오래되어도 안되겠다.

2020-10-04

vue.js개발하면서 webpack이나 babel같은 것을 잘 모르고 사용했었는데요, 이번 기회에 이것들이 무슨 역할을 하는지 경험할 수 있어서 좋았습니다. 빠르게 변하는 기술이라고 하지만 이 강의를 들어둠으로써 앞으로 webpack이라는 단어가 나와도 무섭지 않을것같아요 ! 알찬 강의 감사하고 다음 강의도 기대하겠습니다 ^^

→ 웹팩에 대한 무서움이 있구나

2020-10-06

실무환경(라우팅 설정하기 등)설정과 심화편 비중이 좀 더 있었으면 하는 아쉬움이 있지만 차분하게 잘 설명해주셔서 부족한 부분을 메워 나갈수 있어서 좋았습니다. 좋은 강좌 감사드려요

2020-11-02

실무에서 쓰고있지만, 왜 쓰는지, 어떤상황에서 써야하는지 애매하게 느낌적으로만 알고있던 상황이었는데, 명확하게 기본 원리부터 사용방법까지 설명해주셔서 정말 많은 도움 됐습니다. 멘트 속도나, 톤도 아주 편안했씁니다! 강사님 다른강의 또 듣고싶어요! 다른 유용한 강의 많이많이 만들어주세요. 꼭 수강하겠습니다. 감사합니다.

→ 톤을 유지. 속도도 유지. 천천히 하는게 중요

2021-01-26

잘봤습니다..^^ 후반부로 갈 수 록 어렵네요

→ 후반부가 왜 어려울까?

2021-01-29

환경 세팅은 프론트 개발에 어느정도 익숙해졌다면 꼭 한번은 제대로 공부하고 넘어가야 할 부분인 것 같습니다. 2021년 1월 시점에서 플러그인에 따라 버전 충돌나는 부분도 있지만 대개 플러그인 버전을 하나 낮추면 해결됩니다. 완강 후엔 최신 웹팩으로도 환경을 구축해봐야겠네요.

→ 여전히 버전 문제

2021-02-15

일단 기초부터 잡기에 좋았어요 TypeScript 부분이 추가적으로 있었으면 좋을거 같아요^\_^

→ ts 부분 있으면 더 좋아

2021-03-13

정말 좋은 강의입니다. 현재 메이저 버전이 업데이트되서 동작이 안되는것들이 있지만. 원리와 핵심을 이해하는데 도움이 많이 되었습니다.

→ 버전 문제

2021-05-01

웹팩의 기본을 이해하는데 좋은 강의 같아요. 버전이 안맞아서 힘든 부분도 있었지만 만족합니다!

→ 버전 문제

webpack 에 관한 자료를 국내에서 찾아 보기 힘들어, 영문 자료를 하나 하나 찾아 보며 고생했던 기억이 있습니다. front-end 개발시에는 반드시 넘어야 할 부분인데 간결하고 중요한 부분을 짚고 넘어가서 좋았습니다

→ 국내 자료 찾기 어려워

2021-08-01

대부분의 주니어 개발자는 이미 셋팅되어 있는 개발환경에 의존하거나 다른 시니어 개발자들이 만들어주신 개발환경을 사용합니다.
또한 이런 개발환경 셋팅은 눈에 띄지 않는 업무로 취급받긴 하지만 결국에 이런 셋팅을 파악하고 조정할 수 있어야 해당 프로젝트를 온전히 참여했다고 할 수 있고, 결국 시니어로 나아가는 길이라고 생각합니다.
그래서 webpack, babel 을 단순 사용법이 아닌 탄생배경부터 기본 구현체까지 만들어보는 이번 강의가 너무 좋았습니다.
강사님께서 마지막 강의에서 말씀하신대로 21년 현재 webpack5가 나와서 제가 환경을 셋팅할때는 5를 사용했습니다.
하지만 4에서 나온 개념을 대부분 이어가고 설명도 비슷하기에 오히려 4와 5의 차이점을 알고 발전하는 모습을 파악하는 저를 보면서 내심 뿌듯했습니다.
좋은 강의를 해주셔서 감사합니다.

→ 구 버전도 비교하면 공부돼

어렴풋이 알고 있던 개념들이 머릿속에 착착 정리되는 느낌입니다. 망설이시는 분들 바로 들으세요! 후회 없습니다. 패키지 최신 버전을 쓰다 보면 가끔 오류가 날 수 있는데, 그걸 고치는 재미도 있습니다ㅎㅎ

→ 버그 고치는 재미도

2021-09-01

웹팩과 바벨 설정을 직접 수정해야 하다가 에러를 마주하면 공포에 질리곤 했었는데... 새로 태어난 것 같습니다 ㅜㅜ 마지막에 내용 정리해주시는 부분도 참 좋아요. 훌륭한 강의 감사합니다!

→ 마지막 내용 정리 좋아

실습 이전에 개념 설명을 충분히 해주어서 이해를 하는데 큰 도움을 받았습니다.
또, 중간중간 실습과 풀이를 제공해주어서, 실습해보는 부분도 재밌었어요.
막연하게 사용하던 웹팩 관련한 설정들을 이해할수 있는 알찬 시간 이었어요.
다만, 웹팩 메이저 버전이 5로 올라감에 따라 의존성 패키지 들도 버전이 업로드 되었는데 이부분에 대한 안내와 관련한 Q&A 답이 빠르지는 않아서 그부분은 조금 아쉬웠습니다.

→ 느린 답변 반성해야

2021-10-01

이 강의의 단점은
샘플로 제공되는 프론트 프로젝트가 좀 별로인 감이 없잖아 있음 (원본을 소스코드를 모르니 어떤 내용이 어떻게 번들링 되었는지 알고 싶으면, 좀 많이 뜯어봐야 됨)
여전히 웹팩 4버전을 사용하고 있어서, 웹팩 5 버전으로 바꿔서 실습하는데 꽤 많은 시간이 소비됨. 결국 공식문서를 아주 많이 읽어야 됐는데, 그래도 충분히 시간을 투자해서 볼만한 강의이고 좋은 강의였다.

→ 버전 문제

2021-11-01

좋은 강의였어요! 정리는 잘 되는데 과제들이 버전이 안 맞아서 많이 어려웠어요 ㅠㅠ

→ 버전 문제

실제 실무랑 어떻게 써야할지를 잘 모르겠다. react랑 연계해서 설명을 해주었으면 더 좋았을 것 같다.

→ 리액트 연계하면 좋겠다

# 만들고 비교하며 학습하는 리액트

2021-12-01
강의가 대부분 3분 4분 이렇게 짧게 분할됨 수강하기 굉장히 불편함
→ 너무 짧아도 불편하구나

2022-01-01
바닐라 JS로 시작해서 react 를 사용하여 리팩토링하면서 차이점과 react 의 장점에 대해서 공부할 수 있었습니다. 다만 아쉬운 점이
react 에서 많이 사용되는 훅이나 컨텍스트 에 대한 내용은 전혀없고,
개발환경 세팅에 대한 설명이 매우 부족했습니다.
따라서 가격이 너무 비싸다고 생각합니다. 강의 내용은 너무 좋았습니다. 블로그에 정리해주신 자료도 있어서 공부하기 편했습니다. 좋은 강의 감사합니다.
→ 훅, 컨택스트, 개발환경 설명 부족

2022-02-01
방대한 개념과 주제를 압축해서 전달하기 위해 얼마나 고심하셨을지 느껴지는 훌륭한 강의였습니다. 이후에 함수 컴포넌트&훅 내용이 업데이트된 강의로 리뉴얼 된다면 더 좋은 입문 강의가 될 것이라 생각합니다!
→ 함수 컴포넌트, 훅 추가

2022-07-24
바닐라 스크립트 부분이 어려웠으나 오히려 더 좋았던 것 같습니다. 리엑트와 비교하였을때 리엑트의 장점도 더 알기 쉬웠던 것 같습니다. 중급이상 바닐라 스크립트 강좌(디자인패턴이나 바닐라 스크립트로 실제 웹 구현 등)도 해주셨으면 좋겠다는 생각이 듭니다. 강좌 정말 잘 들었고 앞으로도 더 좋은 강좌들 만들어주셨으면 합니다. 감사합니다!
→ 바닐라 자바스크립트에 대한 요구
