---
layout: default
title: 프로그래밍 심리학 
start_date: 2020-02-09
end_date:
---
시작: 2020-02-09
종료: - 

# 1부. 인간 행위로 보는 프로그래밍

## 1장. 프로그램 읽기

## 2장. 좋은 프로그램이란 무엇인가?

## 3장. 프로그래밍이란 행위를 연구할 방법은 무엇인가?

# 2부 사회 활동으로 보는 프로그래밍 

## 4장. 프로그래밍 그룹

프로그래머는 사람들에게서 고립되는 대신에 자신의 프로그램에 애착을 둔다. - 118쪽

자신의 프로그램이 자아의 외연이라고 진심으로 믿는 프로그래머는 프로그램에 있는 모든 오류를 찾아내려 하지 않을 것이다. 오히려 그 프로그램의 정확성을 증명하려 노력할 것이다. - 121쪽

그 천재성은 다름 아닌 인간으로서 자신이 지닌 한계를 인식하는 바로 그 능력에서 출발했다(폰 노이만). - 123쪽

비자아적 프로그래밍(egoless programming), 집시 프로그래머  - 126쪽

자신의 코드를 읽어야 하는 모든 사람을 위해 프로그램을 명확하고 이해하기 쉽게 만들려고 항상 노력했던 것이다. - 127쪽 

"글쎄요, 꼭 신입들만을 위한 건 아닌데요. 우리 모두 나쁜 습관을 들이지 않기 위해서죠." - 134쪽

## 5장. 프로그래밍 팀 

사회과학자들이 말하는 리더십이란 "사람들에게 영향을 주는 능력"이다. - 164쪽 

그 후 경영자 측은 진정한 성공 가능성을 평가하는 두뇌의 소유자보다 출세하고픈 욕구가 더 강한 후보자를 만날 때까지 대체자를 물색한다. - 169쪽 

언제든 물러날 준비가 되어 있는 리더만이 진정한 성공의 열쇠를 쥐고 있다ㅣ - 172쪽 

다소 역설적으로 들리겠지만, 권위적인 팀의 구성원들은 새로 온 사람에게 아주 친절하고 호의적인 반면, 민주적으로 조직된 팀은 다소 냉정하고 비우호적인 모습으로 비춰지곤 한다. - 174쪽 

그러나 이는 모든게 차질 없이 제대로 진행될 때에만 가능한 얘기며, **항상 뭔가가 잘못되기 마련**이다. - 189쪽

## 6장. 프로그래밍 프로젝트

절대 없어서는 안 될 프로그래머가 있다면, 한시라도 빨리 그를 프로젝트에서 제거하라.

상부의 압력은 일을 췬하는 동력이 되기도 하지만 보고 체계를 파괴하는 힘이 되기도 한다.

# 3부. 개인 행위로 보는 프로그래밍 

## 7장. 프로그래밍 작업의 다양성

프로는 다르다. ... 자신이 왜 이해하지 못하는지를 이해해야만 하기 때문이다. 나중에 그 이해가 필요한 프로그램을 만들어야 할 때를 대비하는 것이다.
... 어떤 문제도 심각하게 생각하지 않는다, 그에게는 항상 버그가 있었고 앞으로도 그럴 것이기 때문이다. - 245쪽 

적절한 수준 이상으로 작어 하는 것은 차라리 그 이하로 작업하는 것 보다 더 프로답지 못하다. 
일을 잘하고 있는지 알려면 그가 주어진 문제에 대해 적절한 수준으로 작업하고 있는지를 보면된다. - 248쪽 

빨리 완성하려는 그룹은 현재의 수단이 동작하지 않으면 버리고 다른 수단을 찾는다.
효율성을 추가하는 프로그래ㅓ는 어ㅍ려움이 생겨도 접근 방법을 중간에 바꾸려 하지 않는다. - 251쪽


## 8장. 개인의 성격

개인의 성격은 개인의 모든 특징을 하나의 유기체로 통합한 것으로, 끊임없이 바뀌는 주변 환경에 적응하는 과정을 결정하거나 또는 그 과정에 의해 변화 된다. - 272쪽 

따라서 프로그래밍에는 지능보다 성격이 더 중요하다고 단언할 수 있다. - 279쪽 

프로그래머가 되면 실패할 확률이 높은 사람의 성격 
- 잦은 변화에 잘 적응하지 못하는 성격
- 겸손함이 없는 성격
- 자신감이 없는 성격 
- 유머감각이 없는 성격
- 융통성이 없는 성격


## 9장. 지능 또는 문제해결력 

## 10장. 동기 부여와 훈련, 경험

# 4부. 프로그래밍 도구 

## 11장. 프로그래밍 언어

## 12장 프로그래밍 언어 설계에 필요한 원칙

## 13장. 그 외의 프로그래밍 도구들