---
id: 560
title: 'Express.js - 3. 템플릿(Jade)'
date: 2015-08-04T21:00:46+00:00
author: Chris
layout: post
guid: http://whatilearn.com/?p=560
permalink: /express-js-3-%ed%85%9c%ed%94%8c%eb%a6%bfjade/
categories:
  - Express.js
tags:
  - express
  - expressjs
  - jade
---
<a href="http://whatilearn.com/express-js-1-%ec%84%a4%ec%b9%98%ec%99%80-%ea%b5%ac%ec%a1%b0/">익스프레스(Express.js)를 설치</a>하고 <a href="http://whatilearn.com/express-js-2-%eb%9d%bc%ec%9a%b0%ed%8c%85/">라우팅 설정</a>을 마쳤으면 웹페이지 서비스 방법에 대해 알아보자. 익스프레스는 템플릿 엔진을 이용해서 웹페이지를 생성하는데 제이드(Jade)가 대표적이다. 템플릿과 연결된 스타일시트는 기본적으로 CSS를 사용할 수 있지만 LESS, STYLUS 등 CSS 전처리기(pre-processor)를 사용하여 코딩의 효율성을 높일 수도 있다. 이번 글에서는 익스프레스에서 Jade 템플릿을 이용한 웹페이지 렌더링 방법에 대해 알아보자.

# Jade + Express.js

익스프레스에 [제이드](http://jade-lang.com) 템플릿을 설정하는 방법은 매우 간단하다.  제이드 모듈을 설치한다.

`npm install jade --save`

설치한 제이드 모듈을 익스프레스에 설정하는 코드를 추가한다.
<pre class="lang:default decode:true">app.set('view engine', 'jade'); // 뷰 엔진으로 제이드를 사용한다.
app.set('views','./views'); // 뷰 폴더를 ./views 경로로 설정한다.</pre>
이상 설정하고 나면  /views 폴더에 있는 제이드 파일을 뷰 템플릿으로 렌더링할 수 있는 준비가 된 것이다. 이제 각 라우팅별로 제이드 템플릿 파일을 렌더링 한다.
<pre class="lang:default decode:true">router.get('/', function (req,res,next) {
  res.render('index',{title:'Express'});
});</pre>
클라이언트에서 `/`리소스에 대해 `GET` 요청이 들어올 경우 상기 라우팅 로직이 실행된다. `res.render()` 함수는 제이드 템플릿을 클라이언트로 렌더링하는 역할을 한다. `render(view, locals)` 함수의 첫번째 파라매터 view는 응답에 사용할 템플릿의 파일 이름이다. 익스프레스 세팅에서 `app.set('view', './views')`로 설정한 부분을 기억하면 ./views/index.jade 파일을 렌더링 한다는 것을 알 수 있다. 두번째 파라매터 locals는 제이드 파일에 주입할 변수 객체이다. `{title: 'Express'}`로 넘겨주면 템플릿에서는 title 변수에 접근하여 "Express"라는 문자열을 얻을 수 있다.

# Jade 문법

제이드 파일 views/index.jade를 살펴보자.
<pre class="lang:default decode:true ">extends layout

block content
  h1 =title
  p Welcometo#{title}
</pre>
제이드 파일을 작성하기 위해서는 몇 가지 문법을 숙지해야 한다.  첫 줄의 `extends` 키워드는 다른 템플릿을 상속한다는 의미다. layout.jade 템플릿을 그대로 가져다 쓰면서 필요한 부분만 추가하는 하기 위해 사용한다. `block` 키워드는 상속한 부모 템플릿에 선언한 특정 영역(블록)을 대체 한다는 의미다.  layout.jade 파일을 살펴보자.
<pre class="lang:default decode:true ">doctypehtml
html
  head
    title= title
    link(rel='stylesheet', href='/stylesheets/style.css')
  body
    block content</pre>
마지막 줄에 `block content`라고 선언한 부분을 아래 jade 구문으로 대체하는 것이다.
<pre class="lang:default decode:true">h1= title
p Welcometo#{title}
</pre>
`h1`은 `&lt;h1&gt;&lt;/h1&gt;` HTML 코드로 변경된다. `=title`은 `render(view, locals)` 함수에서 설정한 `locals` 객체의 title 값을 가져온 것이다. `h1 =title` 제이드 코드는 `&lt;h1&gt;Express&lt;/h1&gt;`  HTML 코드로 변경될 것이다. 변수값을 문자열 내에서 사용할 경우 `#{변수명}` 이라는 문법을 사용한다.

# Jade 모듈화

상속을 위한 `extends` 키워드 뿐만 아니라 `include`, `mixin` 등 템플릿을 구조화 할 수 있는 키워드를 사용할 수 있다. `include`는 제이드 파일 뿐만 아니라 HTML, CSS, 자바스크립트 파일까지 넣을 수 있다. 기능에 따라 템플릿 파일을 분리하고 스타일 시트와 자바스크립트 코드를 각 각 파일로 분리하여 최종적으로 아래 코드처럼 제이드 파일을 작성할 수 있다.
<pre class="lang:default decode:true ">html
  head
    title Sample
    include style.css
  body
    include content.jade
    include footer.html  
    include script.js
</pre>
믹스인 키워드는 일종의 함수 역할을 한다.
<pre class="lang:default decode:true ">//- 믹스인 정의
mixin list
  ul
    li one
    li tow
    li three

//-  정의한 믹스인 호출
mixin list
</pre>
`mixin` 키워드로 리스트를 출력하는 코드를 정의한뒤 호출하면 정의한 템플릿 코드가 생성된다.  자세한 제이드 문법은 [공식 문서](http://jade-lang.com)를 참고하자.

&nbsp;