---
id: 230
title: 서버 다운타임 없이 빈스톡 갈아타기
date: 2015-03-05T20:47:38+00:00
author: Chris
layout: post
guid: http://whatilearn.com/?p=230
permalink: /%ec%84%9c%eb%b2%84-%eb%8b%a4%ec%9a%b4%ed%83%80%ec%9e%84-%ec%97%86%ec%9d%b4-%eb%b9%88%ec%8a%a4%ed%86%a1-%ea%b0%88%ec%95%84%ed%83%80%ea%b8%b0/
categories:
  - AmazonWebService
tags:
  - elastic beanstalk
  - rds snapshot
  - swap urls
  - 서버 변경
---
Elastic Beanstalk에 워드프레스를 설치하여 운영중이다. <a href="http://d0.awsstatic.com/whitepapers/deploying-wordpress-with-aws-elastic-beanstalk.pdf">여기</a>에서 제안하는 방법으로 Elasticache, CloudFront 등의 서비스를 추가하여 유연한 성능의 서버를 구축하였다. 그러나 갑자기 아래같은 메세지를 보이면서 빈스톡 대쉬보드에 빨간불이 들어왔다.

<blockquote>Update environment operation is complete, but with errors. For more information, see troubleshooting documentation.</blockquote>

<a href="http://docs.aws.amazon.com/elasticbeanstalk/latest/dg/troubleshooting.html">트러블 슈팅 문서</a>를 보면 정확히 위와 같은 경우는 없었다. 비슷한 경우가 있는데 timeout 관련 설정을 하라는 것이다. 이 페이지를 보면서 .ebextensions 파일로 업데이트 하였으나 내 경우는 해결할 수 없었다. 새로 배포한 버전이 잘못된 것인가 해서 이전 버전으로 롤백을 시도하였으나 역시나 증상은 마찬가지다.

<a href="https://keithpblog.wordpress.com/2014/10/07/deploying-versions-with-zero-downtime-2-months-later/">여기</a>에서 나와 비슷한 문제를 발견하였다. 빈스톡 Environment를 다시 만들라는 것이다. 단 운영중인 서버이므로 서버 다운타임 없이 진행해야한다. 아래 순서를 따라가면서 문제를 해결하자.

<h2>1. 데이터베이스 스냅샷 생성</h2>

RDS 웹콘솔에 접속하여 현재 동작하는 데이터베이스의 스냅샷을 생성할 수 있다. 좌측 Snapshots 메뉴 &gt; Create Snapshot 버튼을 클릭하여 진행하자. DB 인스턴스를 선택하고 스냅샷 이름을 입력한 뒤 Create 버튼을 클리하면 스냅샷이 생성된다. 이 스냅샷은 단계 3에서 새로운 Environment 생성시 사용하게 된다.

<h2>2. Configuration 저장</h2>

빈스톡 환경 정보를 저장하여 새로운 Environment 생성시 이를 사용해야 한다. Beanstalk 웹 콘솔에 접속하여 우측상단의 Actions 드랍박스 클릭 &gt; <code>Save Configuration</code> 을 클릭한다. <code>Conficuration Name</code>을 입력하고 Save 버튼을 클릭한다.

<h2>3. 새로운 Environment 생성</h2>

빈스톡 웹 콘솔로 다시 돌아오자. 우측 상단의 Actions 드랍박스 &gt; <code>Launch New Environment</code>를 클릭하여 새로운 Environment를 생성한다. 주의할 것은 Environent를 복제(Clone)하는 것이 아니다. 복제로는 문제를 해결할 수 없다.

Environment Type 설정 단계에서 <code>Start from: Saved configuration</code>을 선택하고 단계 2에서 저장한 configuration을 선택한다. Additional Resource 설정 단계에서 <code>Create an RDS DB Instance with this environment</code>를 체크한다. 그리고 RDS Configuration 단계에서 단계 1에서 저장한 데이터베이스 스냅샷을 선택한다.

<code>Launch</code> 버튼 클릭하면 십여분 뒤 새로운 Environment가 생성될 것이다. 이전 것과는 다르게 빨간불이 아닌 초록색 불로 생성된다. 새로 생성된 url로 접속하면 서버가 정상동작하는지 확인하자.

<h2>4. 주소 교환 (Swap)</h2>

<address>새로 생성된 Environment는 기존것과 url이 다르다. 이것을 기존것으로 변경해 주어야한다. 빈스톡에서는 이를 교환(Swap)해 주는 기능이 있다. 이것이 다운타임 없이 서버를 변경하는 기능이다.</address>

<address>새로 생성된 빈스톡 Environment 콘솔에 접속하자. 우측 상단에 Actions 버튼을 클릭 &gt; `Swap Environment URLs`를 클릭하자. 기존의 Environment를 선택하고 진행한다. 몇 분후 기존 url로 접속하면 정상 동작하는 서버를 확인할 수 있다. </address>

<address>마지막으로 문제 되었던 기존 Environment를 삭제하자!</address>