---
layout: default
title: 자바스크립트 완벽가이드
start_date: 2020-04-01
end_date:
---

동전 뒤집기 내기에 져서 번역을 맡게 되었다.

# 1장. 자바스크립트 소개

공부 시작!

# 2장. 어휘 구조

HTML은 대소문자를 구별하지 않는다. onClick(x), onclick(o)

유니코드 이스케이프 시퀀스: 일련의 6자리 ASCII 문자열 시퀀스. "\u00E9" === "é"

리터럴은 프로그램에 직접 나타나는 데이터 값이다.

일반적으로 세미콜론 없이 코드를 해석할 수 없는 경우에만 줄바꿈을 세미콜론으로 해석한다.

# 3장. 타입, 값, 변수

자바스크립트는 객체 지향 언어다. 어떤 값과 작동하는 메서드를 그 값의 타입에 저장해 둔다는 말이다.

`undefined` - 시스템 수준, `null` - 프로그램 수준

문자열, 숫자 불리언의 프로퍼티에 접근하려고 할 때 생성되는 임시 객체는 "래퍼(wrapper) 객체"로 알려져 있다.
읽기 전용이고, 이 값들에 새로운 프로퍼티를 정의할 수 없다는 점에서 이 값들이 객체와 다르다는 사실은 알아야 한다.

new 연산자 없이 Number(), String(), Boolean(), Object()를 호출하면 변환 함수로 작동.

# 4장. 표현식과 연산자

표현식(expression)은 자바스크립트 인터프리터가 값으로 평가하는(evaluate)는 구문.

객체 생성 표현식이 평가될 때,

1. 새로운 빈 객체를 생성, {}
2. 생성자를 호출, 이때 방금 생성된 새 객체를 this 키워드의 값으로 설정하여 전달
3. 생성자가 특정 객체 값을 반환할 경우, 이 값이 객체 생성 표현식의 값이되고 생성자를 통해 새로 생생된 객체는 버려짐

조건부 연산자: 유일한 삼항 연산자

=(할당), ==(동치), ===(일치)

모든 값은 true나 flase로 평가됨 (truthy, falsy)

쉼표(,) 연산자: 왼쪽의 전달 인자를 평가하고 오른쪽의 전달인자를 평가한 후, 오른쪽 인자의 값을 반환한다

# 5장. 문장

유지보수와 디버깅을 쉽게하려면 반드시 중괄호를 사용해야 한다. connect() 함수에서도 그렇다.

for/in 루프를 사용하면 객체가 가진 프로퍼티들을 쉽게 순회할수 있다. 

# 6장. 객체

객체 생성 방법: 1) 리터럴 2) new 3) Object.create()

inherit(o); // 객체 o 가 실수로 수정되는 것을 막는다.

delete 연산자는 1) 프로퍼티의 값을 지우는것이 아니라 프로퍼티를 지운다 2) 상속받은 프로퍼티가 아닌 고유 프로퍼티만 지울수.

prototype 속성은 객체가 만들어지는 시점에 설정된다. 
1) 객체 리터럴: Object.prototype 2) new : 생성자 함수의 prototyep 프로퍼티 값 3) Object.create() 로만든 객체는 첫번째 인자가 프로토타입 속성이된다.

# 7장. 배열

유사 배열은 Array.prototype을 상속받지 않기 때문에, 배열 메서드를 해당 객체의 메서드로 호출할 수 없음 

# 8장. 함수

함수 이름. 길이와 가독성 사이의 적절한 균형. 경험에서 비롯되는 예술 

메서드는 객체의 속성으로 저장된 자바스크립트 함수일 뿐

함수 객체와, 함수의 변수가 해석되는 유효범위(변수 바인딩의 집합)를 컴퓨터 과학에서는 클로저라고 일컫는다.

this는 자바스크립트 키워드. 변수 아님.

함수형프로그래밍에서는 이러한 캐싱 방식을 메노이제이션이라고 부른다

# 9장. 클래스와 모듈

클래스를 정의한다는 말은 모듈화되고 재사용 가능한 코드를 작성한다는 뜻.

표준변환 메서드: toString, toLocaleString, valueOf, toJson

비교메서드: equal, compareTo 

# 10장. 정규 표현식을 사용한 패턴 매칭

파이프문자(|): 대체표현식 / 괄호: 그룹화 / 참조 -> 이거는 블로그로 정리할만

String: search, replace, match, split

RexExp: exec, test

# 11장. 자바스크립트 서브셋과 확장 

코딩 규칙 

# 12장. 서버측 자바스크립트

# 13장. 웹브라우져의 자바스크립트

자바스크립트 실행방법 4가지: script 안, src 속성, 이벤트핸들러 속성 안에 작성, javascript: URL

자바스크립트 프로그램의 실행: 공식적인 정의 없음. 두단계: 1) 문서 내용을 불러오고 스크립트 실행, 2) 이벤트 주도 단계. load 이벤트 부터 시작 

async: 파싱과 무관하게 스크립트 실행 / defer: 문서 파싱후 스크립트 실행 

인터넷 익스플러러의 조건부 주석 

동일 출처 정책

크로스 사이트 스크립팅 


# 14장. Window 객체

# 15장. 문서 스크립팅

# 16장. CSS 다루기

# 17장. 이벤트 다루기

# 18장 HTTP 스크립팅

# 19장. jQuery 라이브러리

# 20장 클라이언트 스토리지

# 21장 미디어와 그래픽 스크립팅

# 22장 HTML5 API
